斋曰"封云"、"可月"。后迁居湖州（今属浙江省）。晚居嘉兴（今属浙江省），筑室于鸳湖之上，名曰"藏六窝"，自号泰窝道人。著有词集《渔樵谱》，杨维桢序之，称有寄闲父子之风。编有散曲集《江湖清思集》，著有《醉边余兴》。明・朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。明・贾仲明有挽词说他："弃俗中路戴黄冠，草履麻绦袖袍宽。《江湖情思》三千段，屡清风明月，尝集醉余兴多端。白雪黄茅煅，坎离频倒般，

素庵中稳坐蒲团。"

小令

【双调】清江引

梦回昼长帘半卷，门掩茶蘼院。蛛丝挂柳棉，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远。高歌一壶新酿酒，睡足蜂衙后。云深鹤梦寒，石老松花疾。不如五株门外柳。春归牡丹花下土，唱彻莺啼序。戴胜雨余桑，谢豹烟中树，人困昼长深院宇。恩情已随纨扇歇，攒到愁时节。梧桐一叶秋，砧杵千家月，多的是几声儿檐外铁。

套数

【般涉调】哨遍

试把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭。徇已苦贪求，待不教泉货周流。忍包羞，油铛插手，血海舒拳，肯落他人后？晓夜寻思机彀，缘情钩距，巧取旁搜。蝇头场上苦驱驰，马足尘中厮追逐。积攒下无厌就，舍死忘生，出乖弄丑。

【耍孩儿】安贫知足神明佑，好聚敛多招悔尤。王戎遗下旧牙筹，夜连明计算无休。不思日月搬乌兔，只与儿孙作马牛。添消瘦，不调P鼎，恣逞戈矛。

【十煞】渐消磨双脸春，已雕飕两鬓秋，终朝不乐眉长皱。恨不得柜头钱五分息招人借，架上□一周年不放赎。狠毒性如狼狗，把平人骨肉，做自己膏油。

【九】有心待拜五侯，教人唤甚半州，忍饥寒攒得家私厚。待垒做钱山儿倩军士喝号提铃守，怕化做钱龙儿请法官行罡布气留。半炊儿八遍把牙关叩，只愿得无支有管，少出多收。

【八】亏心事尽意为，不义财尽力掊，那里问亲弟兄、新姊妹、亲姑舅。只待要春风金谷骄王恺，一任教夜雨新丰因马周。无亲旧，只知敬明眸皓齿，不想共肥马轻裘。

【七】资生利转多，贪婪意不休，为锱铢舍命寻争斗。田连阡陌心犹窄，架插诗书眼不瞅。也学采东篱菊，子是个装呵元亮，豹子浮丘。

【六】恨不得杨子江变做酒，枣穰金积到斗，为几文背钱受了些旁人咒。一斗粟与亲眷分了颜面，二斤麻把相知结下寇仇。真纰缪。一味的骄而且吝，甚的是乐以忘忧。

【五】这财曾燃了董卓脐，曾枭了元载头，聚而不散遭殃咎。怕不是堆金积玉连城富，眨眼早野草闲花满地愁。干生受，生财有道，受用无由。

【四】有一日大小运并在命宫，死囚限缠在卯酉，甚的散得疾子为你聚来得骤。恰待调和新曲歌金帐，逼临得佳人坠玉楼。难收救，一壁相投河奔井，一壁相烂额焦头。

【三】窗隔每都ss的飞，椅桌每都出出的走，金银钱米都消为尘垢。山魈木客相呼唤，寡宿孤辰断趁逐。喧白昼，花月妖将家人狐媚，座耗鬼把仓库潜偷。

【二】恼天公降下灾，犯官刑系在囚，他用钱时难参透。待买他上木驴钉子轻轻钉，吊脊筋钩儿浅浅钩。便用杀难宽宥，魂飞荡荡，魄散悠悠。

【尾】出落他平生聚敛的情，都写做临刑犯罪由。将他死骨头告示向通衢电L，任他回炙风吹慢慢朽。


　
　




【顾德润】

顾德润，字君泽，一作均泽，号九山，一作九仙，松江（今属上海市）人，曾任杭州、平江路吏。与诗人钱惟善等相交好。后至元四年（一三三八）前钱惟善《送顾君泽移平江》诗称其人曰："旧识黄堂掾，风流见逸才。""君家九峰下，作吏擅时名。隐语中郎学，歌章大雅声。"元・钱仲益在《题云间顾德润静趣轩》诗称其为人曰："寂寞便野兴，恬然抱冲襟。扶老凭斑策，陶情托素琴。庭空芳草积，门掩落花深。酒热呼邻饮，诗成据稿吟。翻怜营利客，底事费追寻。"宋・朱颜亦写有《顾君泽真赞》，见《瓢泉吟稿》卷五。顿曾自刊《九山乐府》、《诗隐》二集，售于市肆。

小令

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

夏目

衔泥燕子穿帘幕，早池塘贴新荷，庭愧堤柳鸣蝉和。扇影罗，巾岸葛，花盈座。

暑气无多，雨声初过。倚东床，开北牖，梦南柯。灯前恣舞，醉后狂歌。书慵注，琴倦抚，剑羞磨。挂青蓑，钓沧波。世尘不到小行窝。笑拥青蛾娇无那，年来放我且婆娑。

述怀

蛛丝满甑尘生釜，浩然气尚吞吴，并州每恨无亲故。三匝乌，千里驹。中原鹿。

走遍长途，反下乔木。若立朝班，乘骢马，驾高车。常怀卞玉，敢引辛裾。羞归去，休进取，任揶揄。暗投珠，叹无鱼，十年窗下万言书。欲赋生来惊人语，必须苦下死工夫。

人生傀儡棚中过，叹乌兔似飞梭，消磨岁月新工课。尚父蓑，元亮歌，灵均些。

安乐行窝，风流花磨。闲呵诹，歪嗑牙，发乔科。山花袅娜，老子婆娑。心犹倦，时未来，志将何！爱风魔，怕风波，识人多处是非多。适兴吟哦无不可，得磨跎处且磨跎。

【中吕】醉高歌过喜春来

宿西湖

梅花飘雪漫山，杨柳和烟放眼。画船稳系东风岸，金缕朱弦象板。

春融南浦冰澌散，酒醒西楼月影悭，一天星斗水水云寒。名利难，诗酒债且填还。

【中吕】醉高歌过摊破喜春来

旅中

长江远映青山，回首难穷望眼。扁舟来往蒹葭岸，人憔悴云林又晚。

篱边黄菊经霜暗，囊底青蚨逐日悭。破清思晚砧鸣，断愁肠檐马韵，惊客梦晓钟寒。归去难，修一缄，回两字寄平安。

【中吕】醉高歌过红绣鞋

西湖赏春

漾金波碧L粼粼，荡金缕垂杨隐隐。步金莲仙子相随趁，纵金勒王孙笑引。

按金雁银筝风韵，捧金钟翠袖殷勤，听金莺彩燕竞争春。掷金钱频唤酒，焚金鼎细生云，戗金船兰棹稳。

【越调】黄蔷薇过庆元贞

御水流红叶

步秋香径晚，怨翠阁衾寒。笑把霜枫叶拣，写罢衷情兴懒。

几年月冷倚阑干，半生花落盼天颜，九重云锁隔巫山。休看作等闲，好去到人间。

又

止观光上国，近守御宫闱。霜染丹枫散绮，叶坠金沟泛水。

凤城春色醉玻璃，龙香墨迹璨珠玑，鸾交天配选簪笄。宫妃直恁痴，题怨寄他准。

套数

【黄钟】愿成双

忆别

梅脸退，柳眼肥，雨丝丝开到茶蘼。一春常是盼付佳期，不觉的香消玉体。

【幺】忒风流姝媚忒聪慧，怎生般信绝音稀？叮宁杜宇那人行啼，冷落了秋千月底。

【出队子】科场不第，出落着个三不归。长安花酒价如泥，不信敲才主仗得，似恁般情怀说向谁？

【幺】到中秋左右还相会，见他时擘破面皮。紫泥宣于我甚便宜，青楼梦因谁没鉴识，且受回禁持悔甚的。

【尾】海神行忘不了些乔盟誓，多年前曾活取了个王魁，传槽病这些时敢轮到你。

【仙吕】点绛唇

四友争春

四海飘篷，半生歌咏。嗟尘冗，世事匆匆，苦被年光送。

【混江龙】眼前青供，玉人降谪笑相逢。敲金击玉，咏月嘲风。三峡泉鸣新咳唾，千章诗著旧题封。春风杨柳，秋水芙蓉。温柔典雅，剔透玲珑。销人魂梦广寒宫，迷人踪迹桃源洞。友朋每如兄如弟，亲眷每非虎林熊。

【油葫芦】天下湖山风月珑，这一伙作业种，莺俦燕侣不相容。锦心绣腹亲陪奉，月眉星眼情搬弄。茶供过三两巡，涎割到五六桶。攒下些高谈阔论成何用，端的是风月两无功。

【天下乐】儿曾见翠袖殷勤捧玉钟，三冬，节序穷，老廉颇岂堪施会勇。桑柴弓悬臂间，纸糊锹逼手中，每日价干和哄。

【那吒令】江湖上量洪，谁强似孔融；天地间德行，怎学得仲弓；翠红乡钞猛，都不如邓通。假老实，乔尊重，买做了先锋。

【鹊踏枝】探花人气如虹，状元郎怒填胸，榜眼哥哥，尚自冲冲。你也哝恩多爱浓，想从前错怨了天公。

【寄生草】大厮家包藏得险，友朋每讲论得同。双生虽俊风声众，苏卿缺镘情肠痛，冯魁不语机谋中。风流浪子怎教贫？孤寒壮士愁难共。

【尾】不放一时花，空负三生梦，我与你结抹了青楼卷宗。一个空劳下巫山十二峰，一个虚担着雨迹云踪。那一个快弥缝，只落得燕懒莺慵，这老子倒夺了东君造化工。他见这恩情脱空，使把那是非讲动，i地向树头树底觅残红。


　
　




【曹德】

曹德，字明善，衢州（今浙江衢县）人。曾任衢州路吏，山东宪吏。后至元五年（一三三九）曹德在都下作〔清江引〕（又名〔岷江录〕）二曲讥讽权贵伯颜擅自专权，杀害剡王彻彻笃，锻炼诸狱，延及无辜。大书揭于五门之上，因此名声大噪。明・贾仲明称他"神京独赋《长门柳》（即〔清江引〕首句），士林中逞俊流，万人内占了鳌头。"因伯颜缉捕，乃南逃吴中僧舍避祸。居数年，伯颜事败，方再入京。他与任则明、马昂夫等相交。任作有〔清江引〕《曹明善北回》曲。曹则有〔喜春末〕《和则明韵》曲、〔小梁州〕《待马昂夫相公游柯山》曲。

小令

【正宫】小梁州

侍马昂夫相公游柯山

紫霞仙侣翠云裘，文彩风流。新诗题满凤凰楼，挥吟袖，来作烂柯游。【幺】王樵不管梅花瘦，教白鹤舞著相留。听我歌，为君寿。一杯春酒，一曲小梁州。

【中吕】喜春来

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷。海棠开后燕飞回。喧暂息，爱月夜眠迟。

春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥。风微尘软落红飘，沙岸好，草色上罗袍。

春来南国花如绣，雨过西湖水似油。小瀛洲外小红楼，人病酒，料自下帘钩。

【双调】沉醉东风

隐居

鸱夷革屈沉了伍胥，江鱼腹葬送了三闾。数间谏时，独醒处，岂是遭诛被放招伏？一舸秋风去五湖，也博个名传万古。

村居

新分下庭前竹栽，旋N得缸间茅柴。娩壬弹鸡，和根菜，小杯盘曾惯留客。活泼剌鲜鱼米换来，则除了茶都是买。

茅舍宽如钓舟，老夫闲似沙鸥。江清白发明，霜早黄花瘦，但开樽沉醉方休。江糯吹香满穗秋，又打够重阳酿酒。

枫林晚家家步锦，菊篱秋处处分金。羞将宝剑看，醉把瑶琴枕，没三杯著甚消任。若论到机深祸亦深，却不是渊明好饮。

【双调】折桂令

江头即事

问城南春事何如？细草如烟，小雨如酥。不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。著二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。竹里行厨，花下堤壶，共友联诗，临水观鱼。

自述

淡生涯却不多争，卖药修琴，负笈担簦。雪岭樵柯，烟村牧笛，月渡渔罾。究生死干忙煞老僧，学飞升空老了先生。我腹膨，我貌狰狞，我发O。除了衔怀，百拙无能。

西湖早春

小红楼隔水人家，草未鸣蛙，柳已藏鸦。试卷朱帘，寻山问寺，何处无花。金络脑堤边骏马，锦缠头船上娇娃。风东繁华，不醉流霞，前世生涯。

登灵鹫山

便休提钟鼎山林，遮莫荣，总是消沉、落落魄魄，酒逢知己，琴遇知音。时俯仰人间古今，且消磨闲处光阴。无事当心，今日从容，此地登临。

【双调】清江引

长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也。

长门柳丝千万缕，总是伤心树，行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由凤城春做主。

【双调】庆东原

江头即事

低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。几句杜陵诗，－幅王维画。猿作怪，鹤莫猜，探春偶到南城外。池鱼就买，园蔬旋摘，村务新开。省下买花钱，拚却还诗债。闲乘兴，过小亭，没三杯著甚资谈柄。诗题小景，香销古鼎，曲换新声。标致似刘伶，受用如陶令。

【不知宫调】三棒鼓声频

题渊明醉归图

先生醉也，鱼子扶著。有诗便写，无酒重赊。山野调欲唱些，俗事休说。问青天借得松间月，陪伴今夜。长安此时春梦热。多少豪杰。明朝镜中头似雪，乌帽难遮。星般大县儿难弃舍，晚入庐山社。比及眉未攒，腰曾折，迟了也去官陶靖节。


　
　




【董君瑞】

董君瑞，生卒年、字号均不详。冀州（今河北冀县）人。元・钟嗣成《录鬼簿》将其列为"方今才人，闻名而不相知者"，小传称他："隐语乐府，多传江南。"据说其一生落魄，仕途堰蹇，颠沛流离。明・朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【般涉调】哨遍

硬谒

十载驱驰逃窜，虎狼丛里经魔难。居处不能安，空区区历遍尘寰。远游世间，波波漉漉，穰穰劳劳。一向无程限，i地不着边岸。镜中空照，冠上虚弹。诗书有味眼生花，岁月无情鬓成斑。长铗归来，壮志难酬，功名运晚。

【幺】世事谙博看．人情冷暖谁经惯？风帽与尘寰，遍朱门白眼相看。腹内闲，五车经典，七步文章。到处难兴贩，半纸虚名薄官。飘零吴越，梦觉邯郸。碧天凤翼未曾附，苍海龙鳞几时攀。困此穷途，进退无门，似羝羊触藩。

【耍孩儿】待向人前开口实羞赧，折腰处拳拳意懒。这回不免向君前，曲弓弓冒突台颜。故来海上垂钓线，特向津头执钓竿，有意相侵犯。将你个高门诌媚，小子相干。

【六煞】知君廉俭犹清干，据头角轩昂见罕。即非面谕厮过从，将明公焉敢相残？岂不知甜言与我三冬暖，恶语伤人六月寒？你是多少人称赞，道你量如江海，器若丘山。

【五】也不索闲言赞，冷句儿攒，快疾做取英雄汉。扫除乞俭分开吝，倚阁酸寒打破悭。忙迭办，俺巷来近远，怎地回还？

【四】你是明白与，俺索子细拣，怕行挑剜接补并糜烂。至元折脑通行少，中统糖心倒换难。翻复从头看，则要完全贯伯，分晓边阑。

【三】你要寻走衮，觅转关，上天掇着梯儿赶。襟厮封头发牢结定，额厮拶眉毛紧厮拴。厮蘸定权休散，坐时同坐，]后齐]。

【二】你又奔，俺又顽，则要紧无格迸松无慢。皮锅里炒爆铜豌豆，火坑上叠翻铁卧单。无辞惮，大生性耐，不喜心烦。

【一】谩把猾，枉占奸，布衫领安上难寻绽。头巾顶攒就宜新裹，鱼儿钅敖子饼热时赶热翻。消息汤者犯，你便辘轳井口，直打的泉干。

【尾】难动脚，怎转眼？便休推阻根廷款，多共少分明对面儿咒。


　
　




【王举之】

王举之（一二九O--一三五O？），杭州人。今存散曲中，有赠胡存善z折桂令〕一首。而胡存善是胡正臣之子（见《录鬼簿》）。所以，王举之可能生于元代后期，而且是活动于杭州一带的作家。卒于明代洪武初的钱惟善，在《江月松风集》卷九中，有《送王举之入京就柬樵谷》诗一首，其诗云："短衣匹马佩吴钩，欲写关河万里愁。射雁秋风高紫塞，听莺春色满皇州。黄尘驿路三千里，白玉京城十二楼。无酒送君怀抱恶，过江为觅故人舟。"可见，王举之曾北上大都（今北京），似乎欲有所作为，成就一番事业。明・朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【仙吕】一半儿

手帕

藕丝纤腻织春愁，粉线轻盈惹暮秋，银叶拭残香脸羞。玉温柔，一半儿啼痕一半儿酒。

开书

泪痕香沁污鲛，墨迹淋漓损兔毫，心渺茫云路遥。念奴娇，一半儿行书一半儿草。

【南吕】金字经

春日湖上

山色涂青黛，波光漾画舸，小小仙鬟金缕歌。他，宝钗轻翠娥。花阴过，暖香吹绮罗。

【中吕】迎仙客

戏题

双解元，恶姻缘，豫章城月明秋满天。贩茶船，买命钱。占得春先，到称了冯魁愿。

【中吕】满庭芳

春夜

梨花月明，秋千露冷，杨柳烟澄。海棠病酒风吹醒，不有银灯。阑干外闲花有影，柳梢头鸟无声。罗帏静，香销玉鼎，禁鼓报初更。

【中吕】红绣鞋

秋日湖上

红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情，柳塘新雁两三声。湖光扶不定，山色画难成。六桥风露冷。

栖云吊贯酸斋

芦花被西香梦，玉楼才夜月人空。栖云山小崆峒。蟠桃仙露种，诗句古苔封。教清名天地中。

【越调】天净沙

过长春宫

壶中霞养丹砂，窗前云覆桃花，尘外谁分岁华？客来闲话，呼童扫叶烹茶。

【双调】折桂令

鹤骨笛

洗闲愁一曲桓伊，琼管高闲，锦字精奇。松露玲珑，高魂缥缈，夜气依微。九皋梦声中唤起，一天霜月下惊飞。妙趣谁知？零落秋云，污我仙衣。

虎顶杯

宴穹庐月暗西村，剑舞青蛇，角奏黄昏。玛瑙盘呈，琼瑶液暖，狐兔愁闻。猩血冷犹凝旧痕,玉纤寒似怯英魂。豪士云屯，一曲琵琶，少个昭君。

羊羔酒

杜康亡肘后遗方，自堕甘泉，紫府仙浆。味胜醍醐，x欺琥珀，价重西凉。凝碎玉金怀泛香，点浮酥凤盏熔光。锦帐高张，党氏风流，低唱新腔。

虾须帘

隔花阴轻护朱门，水影藏娇，海气笼春。月晃纤波，风摇细浪，迹远凡尘。翡翠亭低垂燕嗔，水精寒深秘龙珍。云雨难亲，咫尺天涯，别是乾坤。

闺怨

叹窗前干鹊无灵，定代梢，诉尽春情。风枕慵抬，鸳衾倦理，鸾鉴空明。唤上玉休开翠屏，减香肌羞见金莺。欲睡难成，待寄谁凭，何处卿卿？

蹭胡存善

问蛤蜊风致何如？秀出乾坤，功在诗书。云叶轻盈，灵华纤腻，人物清癯。采燕赵天然丽语，拾姚卢肘后明珠。绝妙功大，家住西湖，名括东都。

读史有感

北邙山多少英雉，青史南柯，白骨西风！八阵图成，《六韬》书在，百战尘空。辅汉室功成卧龙，钓溪兆入飞熊。世事秋蓬，惟有鱼樵，跳出樊笼。

三茅山行

紫芝香石室清幽，不老乾坤，自在春秋。古桂寒香，枯梅瘦影，曲涧清流、飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。小小瀛洲，翠户金扃，玉宇琼楼。

七夕

鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，风辇凌波。两意绸缪，一宵恩爱，万古蹉跎。剖犬牙瓜分玉果，吐蛛丝巧在银盒。良夜无多，今夜欢娱，明夜如何？

二乔观书图

玉肌肤纨扇风流，一榻春情，两国仇雠。机密胸中，姻缘梦里，往事眉头。铜雀台烟愁绿柳，石头城月冷荒沟。巧计深谋，妙策良筹。睡煞东吴，恋煞南州。

送友赴都

簿书中暂驻行车，白也无敌，赤尔何如？万法依公，片言折狱。千里携书，赋温润荆山进玉，吐宫商合浦还珠。天口口口，口口口口，口口口口。

怀钱塘

记湖山堂上春行：花港观鱼，柳巷闻莺。一派湖光，四围山色，九里松声。五花马金鞭弄影，七步才锦字传情。写人丹青，雨醉云醒，柳暗花明。

春暮

点纱窗翠簇残红，归路悠悠，情思匆匆。怕启朱扉，情拈翠靥，倦地香绒。榆钱小难酬化工，柳丝长不系东风。减尽芳容，翠草蒙茸，绿树玲珑。

访道士不遇

鹤飞踏破秋阴，经尽《南华》，月落西岑。炼汞为银，炊烟煮石，点铁成金。芦花被藤床竹枕，芰荷衣梅杖桐琴。凤舞鸾吟．尔不知音，谁是知音？

【双调】水仙子

春日即事

鱼鳞玉尺戏睛波，燕嘴芹泥补旧窝，兔毫香墨闲工课。饮琼浆卷玉螺，柳丝长忙煞莺梭。云娥低和，娇羞谩歌，不醉如何？


　
　




【邵元长】

邵元长，字德善，慈溪（今属浙江省）人。与钟嗣成同时，且相知，曾为《录鬼簿》作"后序"支钟氏之《录鬼簿》，全录"本朝显官名公，词章行于世才恐后淹没姓名．故编排类集。记其出处才能于其前，度以音律乐章于其后。千万载之下，知其为何人，直做俾其为不死之鬼也"。

小令

【双调】湘妃曲

赠钟继先

高山流水少人知，几拟的十铸子期。继光贤既解其中意。恨相逢何太迟，示佳编古怪新奇。想达士无地事，录名公半是鬼，叹人生不死何归？


　
　




【周浩】

周洁，或作周浩，与钟嗣成同时代人。生平不详。其散曲仅存一首，为赞钟氏《录鬼簿》所作。

小令

【双调】蟾宫曲

题《录鬼簿》

想贞元朝无多，满目江山，日月如梭。上苑繁华，西湖富贵，总付高歌。麒麟冢衣冠坎坷，凤凰城人物蹉跎。生待如何？纸上清名，万古难磨。


　
　




【王晔】

王晔，字日华，号南斋，杭州人。生卒年不详，约生活于元代中后期。《录鬼簿》将其列入"方今才人相知者"类中，称他"体丰肥而善滑稽，能词章乐府，临风对月之际，所制工巧"。至正六年，他曾汇辑历代优语，自楚之优孟，至金代玳瑁头，集为一编，名曰《优戏录》。惜原书久佚，仅存杨维桢所作之序于《东维子文集》卷十一中。其子王绎，擅长绘画，见《南村辍耕录》。其剧作有《破阴阳八卦桃花女》、《卧龙岗》、《双卖华》三种，今存前一种。另有与朱凯合撰的《风月所举问汝阳记》小令十六首及套数一套。

小令

【双调】庆东原

风月所举问汝阳记黄肇退状

于飞燕，并蒂莲，有心也待成姻眷。吃不过双生强口脔，当不过冯魁斗谝，甘不过苏氏胡扇。且交割丽春园，免打入悲田院。

折桂令

问苏卿

俏排场战曾经，自古惺惺，爱惜惺。燕友莺朋，花阴柳影，海誓山盟。哪一个坚心志诚？哪一个薄幸杂情？则问苏卿，是爱冯魁，是爱双生？

答

平生恨落风尘，虚度年华，减尽精神。月枕云窗，锦衾绣褥，柳户花门。一个将百十引江茶问肯，一个将数十联诗句求亲。心事纷纭：待嫁了茶商，怕误了诗人。

殿前欢

再问

小苏卿：言词道不得实诚，江茶诗句相兼并。那件著情，休胡芦提二四应，相菪摇６说慕铀红定？休教勘问，便索招承。

答

满怀冤，被冯魁掩扑了丽春园，江茶万引谁情愿？听妾明言。多情小解元，休埋怨。俺违不过亲娘面。一时间不是，误走上茶船。

水仙子

驳

明明的退佃丽春园，暗暗的开除了双解元。惨可可说下神仙愿，却原来都是骗。再谁听甜句儿留连。同他行坐，和他过遣，怎做的误走上茶船？

招

书生俊俏却无钱，茶客村虔倒有缘。孔方兄教得俺心窑变，胡芦提过遣，如今是走上茶船？拜辞了呆黄肇，上复那双解元，休怪俺不赴临川。

折桂令

问冯魁

冯魁饽阕匝八迹赫庋娇姿。效了琴瑟，不用红娘；则留红定，便系红丝。最你呵有甚风流浪子，怎消得多情俊俏Y儿？供吐对实同，说了缘由，辨个妍媸。

水仙子

答

黄金铸就劈闲刀，茶引糊成i怪锹。庐山凤髓三千号，陪酥油尽力搅。双通叔你自才学，我揣与娘通行钞。掂了咱传世宝，看谁能够凤友鸾交。

折桂令

问双渐

小苏卿窑变了心肠，改抹了姻缘，倒换排场。强拆鸳鸯，轻分莺燕，失配鸾凰。实丕丕兜笼富商，虚飘飘蹬脱了才郎。你试思量，不害相思，也受凄凉。

水仙子

答

阳台云雨暂教晴，金斗风波且慢行。小苏卿是接了冯魁定，俏书生便噤声。没来由闲战闲争，非干是咱薄幸。既然是他浅情，我著甚干害心疼。

折桂令

问黄肇

丽春园黄肇姨夫，人道你聪明．我道你胡突。苏氏掂g，双生搠淹，你到地妆孤。怕不你身上知心可腹，争知他恨前似水如鱼。休强支吾，这样恩情，便好开除？

水仙子

容

风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔。小机关背地里商量下，把俺做皮灯笼看待咱，从来道水性难拿。从他]过，由他演撒，终只是个路柳墙花。

折桂令

问苏妈妈

苏婆婆常只是熬煎，临逼得孩儿，一谜地胡扇。使会虚脾，著些甜唾，引起顽涎。用力的从教气喘。著昏的一任头旋。只为贪钱，将个婵娟，卖上茶船。

水仙子

答

有钱问甚纸糊锹，没钞由他古锭刀。是谁俊俏谁村拗，俺老人家下性索。冯员外将响钞递著，双生G休干闹。黄肇馇夷焦，价高的俺便成交。

议拟

双生好去觅前程，黄肇休来恋寡情，冯魁统镘刚婚聘。老虔婆指证的明，小苏卿既已招承。风月所成文案，莺花寨拟罪名，而春园依例施行。

套数

【双调】新水令

闺情

梨花夜雨未开门，日迟迟绿窗人困。镜缄鸾未起，香尽鸭犹温。半晌抬身，舒玉笋整婵鬓。

【驻马听】春意犹昏，杨柳青牵绵正滚；香腮微印，海棠横界线留痕。目前春暖物华新，意中人远天涯近。怨未伸，枝头春色三分褪。

【乔牌儿】灵角儿无定准，喜鹊儿少凭信。倚阑无语恹恹闷，一春悉憔悴损。

【雁儿落】齐臻臻光消宝髻云，宽绰绰瘦掩罗衫y。碧幽幽天高少雁书，绿湛湛水阔无鱼信。

【得胜令】愁戚戚萧索对清晨，情默默冷落坐黄昏。悄促促翠掩合欢帐，湿津津红绡拭泪巾。清黯黯销魂，烟淡淡草际遥天尽。昏惨惨伤神，夜迢迢花残过雨频。

【沽美酒】江分平绿草茵，门半掩翠苔痕。悄悄闲庭不见人，无语自晒，空目断定楚台云。

【太平令】怪则怪鸾凰生分，恼则恼莺燕争春。恨则恨心中有刀，悔则悔言而无信。想这厮背恩，负恩，说着后一言难尽。

【水仙子】气吁鸾影宝奁昏，愁蹙蛾眉翠黛颦。情随雁足青霄近，倚朱扉欲断魂。能消得几个青春？恰透风光一阵。春来度尽花容数本，春先去人瘦三分。

【折桂令】春先去人瘦三分。妆减了半面风流。衣松了一捻精神。步红尘愁践红芳，上绣榻怕拈绣帖，倚朱扉愁盼朱轮。海棠困琴闲玉轸，石榴皱睡损罗裙。愁思昏昏，人事纷纷；眼底卿卿，心上人人。

【尾声】来时跪膝儿在床前问，将那厮谎舌头裙刀儿碎刎。先将他抛闪去的罪名儿一件件招，后把受用过凄凉一星星证了本。


　
　




【王仲元】

王仲元，杭州人。元后期北曲作家，生平事迹不详。据《录鬼簿》载，他与钟嗣成相交有年，熟稔非常。据孙楷第《元曲家考略》：元人《图绘宝鉴》上有关于王仲元的介绍，称其擅长花鸟工笔，兼善小景之作，"用墨之法温润可喜"。所撰杂剧有《于公高门》等三种，皆亡佚不存。所幸《乐府群玉》尚保留他的散曲套数四套，小令二十一首。杂剧多为历史传奇题材，颇有针砭现实的深意寄托。明初贾仲明在增补《录鬼簿》中的《凌波仙》赞词中，称其剧作"历像演史全忠信"，"将贤愚善恶分，戏台上考试人伦。大都来一时事，搬弄出千载因，辨是非好歹清混。"其散曲多以杭州景致和西湖传说为题，表现了元末文采派曲家的风范。他还有两支以曲牌名连缀成套，状写情事和秋景的曲子。是元人散曲创作中的一种别致的"集专名"体的代表作，虽属文字游戏，但全套妥贴稳称，音律和谐，亦可卿备一格，是我们研究这类填曲技巧的范本。

小令

【中吕】普天乐

春日多雨

无一日惠风和，常四野彤云布，那里肯妆金点翠，只待要迸玉筛珠。这其间湖景阴，恰便似江天暮，冷清清孤山路，六桥迷雪压模糊。瞥见游春杜甫，只疑是寻梅浩然，莫不是相访林逋。

赠美人

柳眉新，桃腮嫩，酥凝琼腻，花艳芳温。歌声消天下愁，舞袖散人间闷。举止温柔娇风韵，司空见也索销魂。兰姿蕙魄，瑶花玉蕊，误染风尘。

旅况

树杈丫，藤缠挂，冲烟塞雁，接翅昏鸦。展江乡水墨图，列湖口潇湘画。过浦穿溪沿江汊，问孤航夜泊谁家。无聊倦客，伤心逆旅，恨满天涯。

离情

淹蓝桥，烧祆庙，镜鸾肠断，瑟凤魂销。玉容残倦艳妆，云髻乱慵梳掠。闷倚危阑闲凝眺，对斜阳分外无聊。秦川路远，阳台雨歇，楚岫云高。

离恨

拥鸳衾，歌珊枕，扫窗风竹，捣月寒砧，思量心别恨填，欢喜梦离愁禁。主意抛迟亏人甚，薄情郎何处留心。君怀幸短，盟山路险，誓海波深。

相思

泪盈波，眉愁锁，消香减腻，病鬼愁魔。炉烟飘怨气浮，襟抽湿啼痕污。无限凄凉来著抹，瘦身躯怎生存活。相思未脱，他愁为我，我病因他。

离情

远山攒．乌云乱，分钗破鉴，单枕孤鸾。芳心被闷织罗，病躯教愁羁绊。惹肚牵肠相穿贯，上心来痛似锥剜。归期限满，难凭后约，孤负前欢。

题情

柳青严，冤家椠，情传眼角，恨寄眉尖。拖逗入烦恼乡，积攒下相思欠。交下情疏恩恩情俭，欲阑珊却又拘钤。常寻我喜，稀行你怪，频去娘嫌。戒多婪，绝余滥，携云自欢，握雨独惭。莺花寨我纳降，是非海谁著淹。多少惺惺遭坑陷，咱图甚染绿挪蓝？樽前扮蠢，花间塑坌，席上妆憨。

妓家

海棠枝，蔷薇刺，约回舞燕，抓住游丝。有赢钞烟月牌，无赔钞莺花市，买雨赊云无签次，干遇仙枉废神思。如无钞使，休凭浪子，强做勤儿。

间阻

痛伤嗟，遭磨灭，凋筝弦断，拢鬓簪折。难攀如镜里花，易见似波中月。变尽欢娱成吴越，眼睁睁咫尺离别。啼残杜宇，辞巢燕子，惊梦蝴蝶。

【双调】江儿水

叹世

谁待理他闲是非，紧把红尘避。庵前绿水围，门外青山对，寻一个稳便处闲坐地。

竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。灰残风月心．参得烟霞味,寻一个稳便处闲坐地。

茅斋倚山门傍溪，镇日常关闭。安闲养此心，上住从吾意，寻一个稳便处闲坐地。

功名玉关十万里，委实劳心力。争如四皓仙，不愿三公位，寻一个稳便处闲坐地。

功劳既成名遂矣，便索抽身退。裴公绿野中，陶令东篱内，寻一个稳使处闲坐地。

笑他卧龙因甚起？不了终身计。贪甚青史名？弃却红尘利，寻一个稳使处闲坐地。

扁舟五湖越范蠡，有分烟波内。丝纶远是非，蓑笠多风味，寻一个稳便处闲坐地。

红尘不来侵钓矶，别却风云会。一钓了此生，七里全身计，寻一个稳便处闲坐地。

五柳绕庄菊满篱，自谓羲皇世。三径可信颜，一榻堪容膝，寻一个稳便处闲坐地。

妇人脸上笑靥

一团儿可人q是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上秋，出落腮边悄，千金这窠里消费了。

套数

【中吕】粉蝶儿

集曲名题秋怨

双雁儿声悲，景潇潇楚江秋意，胜阳关刮地风吹。满庭芳，梧桐树，全蕉叶坠。庆东原金菊香滴滴金堆，那更醉西湖干荷叶失翠。

【醉春风】我一半儿情感玉花秋，一半儿忆王孙归塞北。我这应天长久不断怨别离，对秋风怨忆，忆。折倒的风流体沤赢，红衫儿宽褪，翠裙腰难系。

【迎仙客】都不念娘娇望远行，忘了初相见在武陵溪。骂玉郎有上梢没末尾，瘦削了柳丝玉芙蓉花面皮。这翠眉儿挛刺，捱这等相思会。

【红绣鞋】上小楼凭阑人立，青山口日上平西。子听得乔木檀鹊踏枝叫声疾，莫不倘秀才馀音至？夜行船阮郎归，原来是牧羊关乌夜啼。

【石榴花】常记得赏花时节看花回，上京马醉扶扫，归来窗半月儿低，真个醉矣。柳青娘虞美人扶只，困腾腾上马娇无力，步步娇弄影儿行迟。似凤鸾交配答双鸳鸯对，人都道端正好夫妻。

【斗鹌鹑】不误这万年欢娱，翻做了荆湘怨忆。把一个玉翼婵娟，闪在瑶台月底。想留逍遥乐事迷，今日呆古朵白憾。子落得初问口长吁，哭皇天泪滴。

【普天乐】空闲了愿成双，鸳鸯儿被。搅筝琶断毁，碧玉箫尘迷。四块玉簪折，一锭银瓶坠。叹姻缘节节高天际，这淹证候越随煞愁的。想两相思病体，把红芍药枉吃，有圣药五难医。

【尾】我每夜伴穿窗月影低，好也你可快活三不归，空教人立苍苔红绣鞋儿湿，可怕不恋一别的赚煞你。

集曲名题情

金盏儿里倦饮香醪，盼到那赏花时甚实曾欢笑，别人都喜春来唯我心焦。出得那庆东园，离亭宴，暗伤怀抱。贪看那喜游蜂蝶恋花梢，想起贺新郎不知消耗。

【醉春风】何日愿成双，几时能够端正好？只除是忆王孙合小桃红。怎消得这恼，恼，恼。直吃得沉醉东风，武陵溪畔，后庭花落。

【迎仙客】樱桃股点终唇，杨柳般翠裙腰。红绣鞋轻移莲步小，柳眉颦一半儿娇。端的有络丝娘的妖娆，似一朵红芍药。

【红绣鞋】上平西看看日落，念奴娇梦断魂劳。鹊踏枝黄昏里哨遍林梢，双雁儿呀呀叫。牧羊关外野猿号，怨别离难睡着。

【石榴花】绿窗人去闷难煞，哭皇天和泪洒芭蕉。人月圆最好，愁杀我也凤友鸾交。两相思真病难医疗，只除倘秀才赴蓝桥。

【斗鸽药】想起那拨不断恩情，元和令下梢。上马娇郎君，看花回最好。归塞北恩情恨未消，呆古朵怎放脱了？石榴花裙儿，绵答絮睡着。

【普天乐】卖花声，还惊觉。把一朵雪里梅，生扭的粉碎烟焦。骂玉郎，伤怀抱，几时捱得金鸡叫。凭闲人恨杀才敲，一枝花瘦了。穿窗月底，虞美人难熬。

【尾】醉扶归入画堂，轻移步步娇。阮郎归一去无音耗，空踏遍台前寄生草。

道情

引的是白鹿玄鹤，向云水乡那答儿不到？药篮儿肩上斜挑，上云梯，穿石凳，猛然凝眺。不觉地老天高，正宜咱孟嘉落帽。

【醉春风】玉露润菊花肥，金风催梧叶老。黄花红叶满秋山，此景畅是好、好、好。野水横侨，淡烟衰草，晚峰残照。

【迎仙客】见一座小道庵，盖的来一个茅，舍俗出家远市朝。俺那里水烟深，山势高，四壁周遭，不许些红尘到。

【红绣鞋】亲奉得师父指教，向篱边去打勤劳，摘藤花挑竹笋采茶苗。补云衣翻槲叶，明石洞k松膏，这的是仙家活计了。

【满庭芳】您道是为官是好，光阴断送，催逼了些宰相臣僚。细思量君起早时臣起早，俺也曾子细评跋。譬似去丹墀内穿靴着袍，怎如俺草庵中丫髻环绦？标写在凌烟阁，便做到太师太傅太保，难免折腰

劳。。'

【耍孩儿】俺那里香风不动松花老、比您那帝辇京师较好。每日看神仙神女住仙庄，俺吃的是仙酒仙桃。俺那里风花雪月人长久，春夏秋冬草不雕。观着星曜，清闲落魄，快活逍遥。

【二】俺争将紫府游，斗把天帝创，辂车凤辇知多少。三更月底銮声远，万里风头鹤背高，每日价神仙闹。屯合月窟，塞满天桥。

【三】月华明甚底唤一宵？日光辉甚的唤朝？俺住的是长明不夜通明阁，眼观白日神仙景，甚的是钟送黄昏鸡报晓？时把瑶琴操。兽炉袅袅，沉醉[[。

【尾】竹林寺举无俺弟兄，桃源洞有俺故交。待教你寻真误入蓬莱岛，把你浊骨凡胎替换了。

【越调】斗鹌鹑

咏雪

云幕重封，风刀劲刮。玉絮轻持，琼苞碎打，粉叶飘扬，盐花乱撒。一色白，六出花，密密疏疏，潇潇洒洒。

【紫花儿】莹玉缘高山岭岫，水晶碾陆地楼台，玻璃砌老树槎丫。蚕食柔叶，蟹走平沙。时霎，列壁铺琼迷万瓦，随风高下。蝶粉翩翻，蜂翅交杂。

【秃厮儿】应时候在深冬暮腊，高盈户报丰稔年华，驱蝗入土将瘴气压。真祥瑞，耀国家，堪夸。

【圣药王】是宜开绣闼，斟玉校泛羊羔美酒味偏佳。乐韵杂，歌调雅，肉屏风岁列女娇娃，开宴竞奢华。

【幺】不觉的酒力加，和气多，佳人争赏笑喧哗。玉纤将雪片拿，玉钩将雪地踏。子见等光人貌两交加，似一片玉无暇。

【紫花儿】秦岭寒迷去马，剡溪冻驻行舟差，蔡城喧起鹅鸭。读书冷落，高卧贫乏。由他，且则走蟹肾∈苡迷郏直吃的醉时才罢。笑相偎绣被香腮，风流如纸帐梅花。

【尾】唤家重且把毡帘下，教侍妾高烧绛蜡。读书舍烹茶的淡薄多，销金帐里传杯的快活煞。


　
　




【张鸣善】

张鸣善，名择，自号顽老子。孙楷第《元曲家考略》于其身世，列举有"扬州人"、"北方人"、湖南人"等各说，认为其祖贯平阳（今山西临汾市）；其先人于北宋末年南渡，家于湖南；鸣善久寓江浙，居扬州时间尤长，而家人则在武昌。他在扬州时，曾官淮东道宣慰司（治扬州）令史。后张士诚兵起，据有苏州，他是张士诚弟士德的座上客。士德攘夺民地、侈肆宴乐，他曾作〔落梅风〕《咏雪》一曲，讽刺其非。他与当时曲家多为友好，夏庭芝曾引为"知予"（《说集》本《青楼集》卷首张鸣善《青楼集叙》）。入明，擢江浙提学，后谢病辞官，隐居吴江。钟嗣成《录鬼簿》列为"方今才人相知者"。贾仲明《录鬼簿续编》称其"有《英华集》行于世，苏昌龄、杨廉夫拱手服其才"。惜此书今佚，文仅存《青楼集叙》一篇。所作杂剧三种：《烟花鬼》、《瑶琴怨》、《草园阁》，惜均佚。《全元散曲》收其小令十三首，套数二套，多写男女风情和山林归隐，也有仕途艰辛、游客思乡之作。z越调・金蕉叶{套，是赠扬州女艺人李楚仪的名篇。明・朱权《大和正音谱》评其词"如彩凤刷羽"。

小令

【王宫】脱布衫过小梁州

草堂中夏日偏宜，正流金烁石天气。素馨花一枝玉质，白莲藕样弯琼臂。门外红尘衮衮飞，飞不到鱼鸟清溪。绿阴高柳听黄鹂，幽栖意，料俗客几人知？

【幺】山林本是终焉计，用之行舍之藏兮。悼后世，追前辈，对五月五日，歌楚些吊湘累。

【中吕】普天乐

咏世

洛阳花，梁国月。好花须买，皓月须赊。花倚栏干看烂漫开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦离别。花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？

赠妓

口儿甜，庞儿俏。性格儿稳重，身子苗条。多情杨柳腰，春暖桃花萼。见人便厌的拜忽的羞吸的笑，引的人魄散魂消。人前面看好，樽席上出色，手掌里擎着。

遇美

海棠娇，梨花嫩。春妆成美脸，玉捻就精神。柳眉颦翡弯，香脸腻胭脂晕。款步香尘双鸳印，立东风一朵巫云。奄的转身，吸的便晒，森的销魂。雨才收，花初谢。茶温凤髓，香冷鸡舌。半帘杨柳风，一枕梨花月。几度凝眸登台榭，望长安不见些些。知他是醒也醉也，贫也富也，有也无也。

既待舍之藏，何用沽诸价？清闲活计，冷淡生涯。采灵芝西海边，看黄菊东篱下。乐乐陶陶无牵挂，三般到处里堪夸。或是向东篱看花，或是在东门种瓜，或是去东里为家。

愁怀

雨儿飘，风儿扬。风吹回好梦，雨滴损柔肠。风萧萧悟叶中，雨点点芭蕉上。

风而相留添悲怆，雨和风卷起凄凉。风雨儿怎当？雨风儿定当，风雨儿难当。

嘲西席

讲诗书，习功课。爷娘行孝顺，兄弟行谦和。为臣要尽忠，与朋友休言过。养性终朝端然坐，免教人笑俺风魔。先生道学生琢磨，学生道先生絮聒，馆东道不识字由他。

【双调】水仙子

讥时

铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟。胡言乱语成时用，大纲来都是烘，说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸡凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水作熊。草堂小无事小神仙，而杨柳丝丝长翠捻。碧琅\掩映梨花面，似丹青图画展，被芳尘情景留连。蟾蜍滴墨磨雀砚，鹧鸪词香飘凤笺，狻猊炉烟袅龙涎。嘱香醪一醉再休醒，半霎里千般俏万种情。孟郊寒、贾岛瘦、相如病，刚滴留得老性命，偏今宵梦境难成。做甚么月儿昏昏瞪瞪，阿的般人儿孤孤另另，些娘大房儿冷冷清清。

东村饮罢又西村，熬尽旧家老瓦盆。醉归来山寺里钟声尽，趁西风驴背稳，一任教颠倒了纶巾。稚子多应困，山委必定盹，多管是唤不开柴门。

【双调】落梅风

咏雪

漫天坠，扑地飞，由占许多田地。冻杀吴民都是你！难道是国家祥瑞？

套数

【中吕】粉蝶儿

思情

雾鬓云鬟，楚宫腰素妆打扮，恰便似玉天仙谪降人间。人娇，良人种，误遭一难。虽然与风月同班，比其自然中看。

【醉春风】他若是愁锁翠春山，笑时花近眼。玉娉婷慵整倦妆奁，常好是懒，懒，翡翠裙低，凤凰钗重，麝兰香散。

【迎仙客】相逢到数载余，别离了两三番，则俺那美人儿恰才人这筵席间。美酒泛金波，闲歌随象板。投至的欢意阑珊，那其间彼行皆分散。

【普天乐】分散再相逢，再相逢空长叹。人有愿天心必应，天心应人愿何难？纤腰如杨柳枝，粉脸似桃花瓣。桃柳争妍花开绽，见年年桃柳开残。人生百年，正心思忖,有限朱颜。

【十二月】苏小卿风尘意懒，双通叔名利相干。虽不学双生是对手，也合与苏氏同班。虽葬在黄丘上滩，名播在天上人间。

【尧民歌】呀！自古来知音相会果应难，争奈这少年心终岁受孤单。休将这凤凰栖老碧梧寒，投至的雁鸣莺呖杏花残。愁烦,琵琶手倦弹．这埚儿休扭做浔阳岸。

【啄木儿煞】花钿额上贴，赤绳足下拴。少年心终久相轻慢，坚心无惮，准备并洞房花烛报平安。

【越调】金蕉叶

怨别

讲燕赵风流莫比，说秦晋姻缘怎及。论呈越精神未已，配南楚仪容最美。

【调笑令】楚仪，美人兮，薄注樱唇浅画眉。凤钗斜插乌云髻，衬冰绡玉葱纤细。轻颦浅笑声渐低，这风流几个人知？

【秃厮儿】花正好香风细细，柳初柔良夜辉辉，占定个红娇绿柔花月国。花簇簇，柳依依，也波相宜。

【圣药王】花影移，月影移，留花玩月饮琼杯。风力微，酒力微，乘风带酒立金梯，风月满樽席。

【络丝娘】三生梦一声唱回，一场舞三生梦里，万劫千年不容易，也是前缘前世。

【尾声】就今生设下生誓。来生福是今生所积。拚死在连理树儿边，愿生在鸳鸯队里。


　
　




【赵雍】

赵雍，字仲穆，赵孟\後人，以荫守昌国（今浙江定海县）、海宁（今浙江海宁县）二州。历迁至翰林院待制。以书画知名。

小令

【黄钟】人月圆

人生能几浑如梦，梦里奈愁何？别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁渺，分外情多！

相思何日重相见，山远水偏攻。风弦虽断，莺胶难接，愁满离肠。最伤情处鲛绡贵恨，翠靥留香。故人何在？浓荫深院，斜月幽窗。
